# 우리나라 책임의료조직과 통합보건의료제공체계

## 1. 책임의료조직과 통합보건의료제공체계

* 책임의료조직이 인구집단 건강을 책임진다는 의미는 서로 다른 생애주기에 있고 건강상태가 다른 많은 사람들을 책임을 가지고 돌본다는 것입니다. 신생아부터 호스피스에서 사망이 임박한 사람들에 이르기까지 다양한 사람들의 건강을 비용-효과적으로 관리하기 위해서는 필요한 시설들을 두루 갖추어야 합니다. 일차의료기관, 종합병원, 응급시설, 장기요양시설, 재활시설, 산부인과병동, 정신과병동, 각종 전문병원, 노인요양병원 등입니다. 

* 이 시설들을 모두 소유해야 하는 것은 물론 아닙니다. 또 다 갖추어야 하는 것도 아니지만 책임맡은 사람들이 필요로 할 때 빠른 시간내에 진료를 받을 수 있고 상태에 따라 연계하여 돌봄을 받을 수 있도록 해야 합니다. 따라서 가능한 많은 종류의 의료기관과 제휴하는 것이 필요합니다. 이렇게 네트워크를 구축해야 양질의 서비스를 제공하면서 비용을 최소화할 수 있습니다. 특히 전체 진료 건 중 90%이상을 차지하는 일차의료를 비용-효과적으로 제공하는 것이 중요합니다. 일차진료기관 네트워크가 중요한 이유입니다. 

* 책임의료조직은 몇 개의 의료기관을 통해 보건의료서비스를 제공하는 개념이 아닙니다. 책임맡은 인구집단을 관리할 수 있는 역량을 갖춘 보건의료조직이 필요한 것입니다. 그러므로 책임의료조직은 인구집단에게 지속적으로 포괄적인 보건의료를 제공할 수 있는 통합보건의료제공체계([integrated delivery system](https://en.wikipedia.org/wiki/Integrated_delivery_system):IDS) 혹은 통합보건의료제공네트워크(integrated delivery network:IDN)를 구축해야 합니다.

## 2. 우리나라 보건의료제공체계에서 의료공급자로서 책임의료조직의 역할

* 우리나라는 국민 개인이 알아서 건강을 관리해야 하는 시스템이므로 개인이 스스로 필요하다고 판단되어야 의료기관을 찾아서 진료를 받는 제도입니다. 따라서 의료기관은 찾아 온 국민들에 대해 진료서비스만을 제공하면 되기 때문에 통합보건의료제공체계가 필요하지 않습니다. 

* 주치의 개념도 없기 때문에 증상이 있을 때, 건강이 염려스러울 때, 건강검진을 받고자 할 때, 건강에 대해 궁금한 것이 있을 때 어디로 가야할 지 몰라 방황합니다. 가까운 의료기관을 찾아가지만 의사에 대한 믿음에 확신이 없습니다. 그렇다고 뾰족한 좋은 수가 없습니다. 그저 잘 할 것이라고 믿는 수 밖에 없습니다. 

* 책임의료조직은 자신들이 소유하거나 제휴한 의료기관에서 진료받는 멤버들의 진료과정을 평가할 것이므로 의료기관의 진료행태를 개선하는 역할을 할 것입니다. 현재 우리나라는 개원한 의사나 병원에서 진료한 의사가 하는 진료과정을 감시, 감독하는 제도가 없습니다. 현실에서는 의학적 지식이 계속 발전하는데도 과거 지식에 의존한다던가, 권고되는 진료지침을 무시한다던가, 환자 상태보다는 반복처방을 선호한다던가, 꼭 필요하지 않은 시술을 한다던가 등 효과적이지 않은 진료를 하는 의사들이 종종 있습니다. 현재 건강보험은 이를 감시 통제할 방법이 없습니다. 

* 책임의료조직은 우리나라 보건의료제공체계를 바꾸는 중요한 수단이 될 것입니다. 우리나라 보건의료제공체계의 가장 큰 문제로 지적되어 왔던 분절화(fragmentation) 문제를 해결할 훌륭한 대안이 될 것입니다.

## 3. 우리나라 통합보건의료제공체계 대안 모형

* 우리나라에 건강보험 책임의료조직이 만들어진다면 만들어질 통합보건의료네트워크는 크게 두 가지 모형으로 구성될 것으로 예상됩니다. 하나는 상급종합병원 중심으로 필요한 의료시설을 구축하는 형태이고, 다른 하나는 개업의를 중심으로 하는 연합조직의 형태입니다.

* 상급종합병원 중심의 네트워크를 만든 책임의료조직은 어렵지 않게 가입자들을 확보할 수 있을 것입니다. 현재 대형병원 쏠림현상에서 보듯이 단골로 다니는 사람들과 그 가족들이 많기 때문입니다. 또 보유한 역량이 탁월하므로 일차의료기관이나 요양병원, 전문병원들과 계약 등을 통해 네트워크를 구축하는데 어려움이 없을 것입니다. 

* 개업의사들 중 상급종합병원 네트워크에 종속되는 것을 원하지 않는 사람들이 많을 것입니다. 전문병원이나 종합병원도 마찬가지입니다. 이들이 모여 개업의 연합조직을 만들고 전문병원, 종합병원 등과 연합하여 책임의료조직을 만들 수 있을 것입니다. 동네의원을 단골로 다니는 많은 사람들이 많고, 높은 질의 서비스를 제공하는 전문병원이들이 연합하면 지역사회 인구집단을 대상으로 하는 건강보험 책임의료조직을 구축할 수 있을 것입니다.

![우리나라책임의료조직통합보건의료네트워크2가지모형](</images/posts/우리나라책임의료조직통합보건의료네트워크2가지모형.png>)